---
layout: post
title: "一本書讀懂金融常識"
excerpt: "貨幣 信用 利率"
categories: finance
tags: [memo, finance]
comments: true
share: true
author: chungyu
---
> 李昊軒著 (2013-04-01). 一本書讀懂金融常識


# 貨幣

> 假設你是一位正處於熱戀中的小夥子，你很愛你的女朋友。有一天，你們一起逛商場時，你那位漂亮的女朋友看上了一套衣服。這套衣服實在是價格不菲，要花3000元！但為了取悅她，你還是決定為她買下這套衣服。可不巧的是，你已經把錢都買了債券和股票。這時，你就遇到了流動性短缺問題。為了不讓你的女朋友失望，你有兩種辦法：第一，賣出部分債券或股票；第二，向親朋好友借錢。在第一種情況下，賣出債券或股票要繳納一定的佣金和印花稅，如果你應了那句“情場得意，賭場失意”的話，賣出時的價格比買進時還要低，那麼你就要遭受資本損失。在第二種情況下，如果借給你錢的那位朋友不夠義氣，乘機宰你一把，要求3%的利息，你又要發生一筆利息支出了。雖然你的目的達到了，女朋友也很高興，可是你心裡難免會為遭受的非流動性成本而悶悶不樂。俗話說，吃一塹長一智。經過這次教訓後，你學聰明瞭。在與女朋友一起逛商場時，為了應付突發的貨幣支出，你決定隨身帶上10000元現金，足夠她買一兩套高檔服裝。但是這10000元在你的錢包裡閒置了三個月後，你的女朋友才再次產生購買高檔服裝的慾望。如果存銀行的年利率為3%，在這三個月裡你損失了75元利息，你又遭遇了機會成本。錢雖然不多，但這也足夠你們來回坐出租車的錢了。

##### 非流動性資產與機會成本
* 現金少了，有非流動性成本。現金多了，則有持有貨幣的機會成本。
  * 非流動性資產是指無法出售或轉換為現金的資產。非流動性成本就是指想要轉化非流動性資產所需要付出的費用。
  * 機會成本是指為了得到某種東西所要放棄的另一樣東西。

##### 貨幣需求
* 貨幣需求是指經濟主體（如居民、企業和單位等）能夠並願意持有貨幣的行為。影響中國貨幣需求的因素主要有：
  * 收入
    * 收入的提高，使得社會財富增多，支出也就會相應擴大，因此就需要更多的貨幣量來滿足商品交易。
  * 利率
    * 利率越高，持幣成本越大，此時人們會減少貨幣的持有量，而選擇購買生息資產以期獲得高額利息收益；相反，利率越低，持幣成本越小，人們的貨幣持有量就會增加，而選擇減少購買生息資產。
  * 價格
    * 在商品和勞務量既定的條件下，價格越高，用於商品和勞務交易的貨幣需求也必然增多。
  * 貨幣流通速度
    * 貨幣流通速度是指一定時期內貨幣的轉手次數。一定時期的貨幣總需求就是貨幣的總流量，而貨幣總流量是貨幣平均存量與速度的乘積。在用來交易的商品與勞務總量不變的情況下，貨幣速度的加快會減少現實的貨幣需求量。反之，貨幣速度的減慢則必然增加現實的貨幣需求量。
  * 其他因素
    * 如民族特性、生活習慣、體制變化，對利潤與價格的預期變化、財政收支引起的政府貨幣需求的變化、信用發展狀況、金融服務技術與水平等，

> 如在房市上，A和B分別花了40萬元買了一套房子，然後再轉手賣掉。在A賣房子的時候，碰上了25%的貶值率——商品和服務平均降價25%，所以，A的房子只賣了30.8萬元，比買價低23%。而B賣房子時，物價剛好上漲了25%，結果房子賣了59.2萬元，比買房價高23%。很多人都認為B比A賺得多，其實不然，A才是賺得最多的那個，把通貨膨脹的因素算在一起，A所得的錢的購買力實際上增加了20%。

##### 貨幣幻覺
* 我們的每筆收入都可以用純粹的貨幣額來表示，也可以用當前通貨膨脹率把它折算成實際價值，這將得到一個實際收入，它更準確地指示出收入的實際購買力。


# 信用
* 個人信用 銀行信用 國家信用 商業信用 民間信用 消費信用

##### 個人信用
* 個人信用標準取決於契約約定的精心化程度。建立準確的個人信用衡量標準，加強個人信用管理是提高銀行銀行經營管理水平的要求。只有建立準確的個人信用衡量標準，才能正確地判定個人的信用記錄，並準確地使用逾期率、違約率、不良貸款比率等概念指導工作。

##### 銀行信用
* 生活中，當人們手中有了一部分閒置資金時，首先想到的一定是存入銀行。如果你問大家為什麼，答案一定是“銀行安全啊！”銀行究竟為什麼安全呢？這就要歸因於銀行的信用了。
* 銀行信用是指以銀行為中介，以存款等方式籌集貨幣資金，以貸款方式對國民經濟各部門、各企業提供資金的一種信用形式。具體來說就是由商業銀行或其他金融機構授給企業或消費者個人的信用。
  * 在產品賒銷過程中，銀行等金融機構為買方提供融資支持，並幫助賣方擴大銷售。商業銀行等金融機構以貨幣方式授予企業信用，貸款和還貸方式的確定以企業信用水平為依據。商業銀行對不符合其信用標準的企業會要求提供抵押、質押作為保證，或者由擔保公司為這些企業作出擔保。後一種情況實質上是擔保公司向申請貸款的企業提供了信用，是信用的特殊形式。
* 銀行對貸款部門或個人進行嚴格的審批，降低了銀行收回貸款的風險，這樣在一定程度上就能夠保證儲戶存款的安全。
* 銀行信用是間接信用，是存貸款人的中介。但銀行作為中介人與一般商業經紀人、證券經紀人不同，存款人除按期取得利息外，對銀行如何運用存入資金無權過問，正因如此，銀行在資本主義經濟中由簡單的中介人逐步發展成“萬能的壟斷者”。
* 在資本主義社會，銀行信用是主體，但商業信用是整個信用制度的基礎。因為銀行貸款一般是針對商業票據進行抵押或貼現，銀行直接對企業發放的不要任何擔保品的信用貸款只佔一定比重。從直接信用和間接信用的關係來看，直接信用是基礎，間接信用是後盾。沒有銀行信用的支持，商業票據就不能轉化為銀行信用，商業信用等直接信用的運用和發展就會受到極大削弱。
* 在社會信用體系中，銀行信用是支柱和主體信用，是連接國家信用和企業信用、個人信用的橋樑，在整個社會信用體系的建設中，具有先導和推動作用。一旦銀行信用缺失，會在很大程度上破壞金融市場的有序性、公正性和競爭性，給金融發展環境造成諸多不利影響。

##### 國家信用
* 國債，又稱國家公債，是由國家發行的為籌集財政資金而發行的一種政府債券，是中央政府向投資者出具的，承諾在一定時期支付利息和到期償還本金的債權債務憑證。通俗地說，國債就是由國家擔保的債務，只要國家還在，國債就不會像股票一樣出現“退市”的情況。所以它具有最高信用度，代表的是國家信用，被公認為是最安全的投資工具。
* 隨著經濟全球化的發展，國家信用甚至從國內發展到了國外，即一國政府以國家名義向另一國政府或私人企業、個人借債以及在國際金融市場上發行政府債券，它既成為彌補一國財政赤字的手段，也成為調節國際收支、調節對外貿易的有力槓桿。
* 國家信用的財務基礎是國家將來償還債務的能力，這種償債能力源於屬於國家（全體人民）的財務資源，它的現金流來源於三個方面：國家的稅收收入、政府有償轉讓國有資產（包括土地）獲得的收入以及國家發行貨幣的專享權力。如果國家的償債能力出現了問題，國內的經濟狀況勢必會非常嚴峻。因此，國家信用應當由國家的法律予以保障。

##### 商業信用
一般情況下，企業一方提供的信用規模和另一方的採購資金需求量是一致的，不會造成過度採購而引起的存貨積壓和浪費。商業信用是企業之間的潤滑劑，能夠促進生產和產品的流通，是其他信用形式無法替代的。
* 商業信用在加強企業之間的經濟聯繫、加速資金的循環與週轉、促進社會再生產的順利進行等方面都起著非常重要的作用：
* 1.融通資金，促進生產發展工商企業間所提供的商業信用，實質是生產經營企業向生產消費企業提供的一種便利而又快捷的融資服務，以低成本的方式緩解了生產消費企業對流動資金的需求，維持了企業連續不斷的生產過程，從而促進了生產的發展。
* 2.減少存貨，增加銷售收入企業間提供的商業信用，既滿足了一方生產經營需要，也有利於對自身資產的充分利用，同時還減少了庫存壓力，降低了存貨風險和倉儲費用，加快了存貨的流通速度和資金週轉，提前確認了企業的銷售收入，增加了企業的效益。
* 3.促進銷售，擴大市場份額現代經濟是以滿足市場和用戶需求而進行的生產與交換。市場除了有對商品（或勞務）數量、質量和價格方面的需求，還有對服務的需求，而提供商業信用正是滿足市場需求的一項重要內容。工商企業通過提供商業信用，有利於緩解資金困難狀況，維持生產循環，保持業務聯繫，從而使自身的產品擁有較高的市場佔有比率。在經濟活動中，保持商業商業信用一直被認為是企業間互利互惠的雙贏之舉。
* 4.操作靈活，信用規模適度商業信用的操作更為簡單靈活，信用雙方一般依購銷合同約定條件，如延期付款、分期付款等，合同生效的同時信用隨之產生。即使是商業承兌匯票，其手續也比銀行承兌匯票或銀行貸款簡便。

##### 消費信用
* 在經濟繁榮時期，貸款超前消費確實有其好處，一方面，消費者可以通過貸款提前享受自己所期望的生活；另一方面，它又可以刺激消費，從而刺激經濟增長。消費者一般也能通過固定收入來還貸，因為經濟增長了，消費者的收入增加，償還貸款也不成問題了。
* 然而在經濟蕭條時期，這種超前消費的負面影響就凸顯出來，還不起貸款的人因房子被收回而露宿街頭；銀行則因收回的房子滯銷而出現危機，甚至倒閉。金融機構的倒閉讓本來想買房的人無法貸款，甚至貸款時心有餘悸，進而導致樓市更加不景氣，由此形成惡性循環。

# 利率
##### 利息
* 本金 × 利率 × 時間
* 為何會有利息？
  * 延遲消費。當放款人把金錢借出，就等於延遲了對消費品的消費。根據時間偏好原則，消費者會偏好現時的商品多於未來的商品，因此在自由市場會出現正利率。
  * 預期的通脹。大部分經濟會出現通貨膨脹，代表一個數量的金錢，在未來可購買的商品會比現在少，因此，借款人需向放款人補償此段期間的損失。
  * 代替性投資。放款人有選擇地把金錢放在其他投資上。由於機會成本，放款人把金錢借出，等於放棄了其他投資的可能回報。借款人需與其他投資競爭這筆資金。
  * 投資風險。借款人隨時有破產、潛逃或欠債不還的風險，放款人需收取額外的金錢，以保證在出現這些情況後，仍可獲得補償
  * 流動性偏好。人會偏好其資金或資源可隨時立即交易，而不是需要時間或金錢才可取回。
* 種類：  
  1. 根據計算方法不同，分為單利和複利
  2. 根據與通貨膨脹的關係，分為名義利率和實際利率
  3. 根據確定方式不同，分為官定利率、公定利率和市場利率
  4. 根據利率變化情況不同，分為固定利率和浮動利率
  5. 根據國家政策意向不同，分為一般利率和優惠利率
  6. 根據銀行業務要求不同，分為存款利率、貸款利率
* 影響：
  * 在其他條件不變的情況下，調高銀行利率有助於吸引閒散資金存入銀行，從而推遲社會消費品購買力的實現，減少社會總需求。與此同時，銀行利率的提高也會增加企業貸款成本，抑制商品銷售，減少企業盈利。所以，當出現社會資金總需求大於總供給引發通貨膨脹時，銀行會採取提高利率來進行干預。
  * 政府通過對需要扶持、優先發展的行業實行優惠利率政策，能夠很好地從資金面來支持其發展；相反，對需要限制發展的行業或企業，則可以通過適當提高銀行利率的方式來提高其投入成本。
    * 總的來看，當資金供應不足時，利率水平會上升；當資金供大於求時，利率水平會下降。
  * 當全社會的貨幣供應量超過需求量時會引發通貨膨脹，導致物價上漲。所以，政府可以通過調整銀行利率來調節貨幣供應量。這主要是通過提高利率來減少信貸規模與貨幣投放，以達到壓縮通貨膨脹、穩定物價的目的。
  * 銀行通過提高利率水平，可以吸引居民把閒餘資金存入銀行，減少社會貨幣總量，抑制通貨膨脹。通過降低利率水平，可以驅使儲蓄從銀行轉入消費、投資領域。而在這個過程中，利率的調整就會對居民儲蓄結構產生實質性影響，調節實物購買、股票投資比重。
  * 貸款利率與存款利率的差額大小，直接決定了銀行盈利水平高低。
  * 一般，貸款利率要高於存款利率，否則國家就無法回籠社會資金。但是，利率更應該高於通貨膨脹。倘若貸款利率低於通貨膨脹了，那麼銀行就要遭受本金損失，貸出去的款越多虧損越大，正常業務難以為繼。相反，貸款企業卻可以因此減輕債務負擔，並且從貸款利率與通貨膨脹率之差中獲得額外收益，誘導企業千方百計擴大貸款數額，從而加劇資金供應緊張局面。
  * 當經濟過熱或有通貨膨脹時，各國中央銀行便提高利率、收緊信貸；當經濟過熱的勢頭和通貨膨脹得到控制時，各國中央銀行便會把利率適當地調低。
  * 當一個國家緊縮信貸、上調利率時，在國際市場上形成利率差異，這將引起短期資金在國際移動。資本一般總是從利率低的國家流向利率高的國家。這樣，如果一國的利率水平高於其他國家，就會吸引大量的資本流入，本國資金流出減少，導致國際市場上搶購這種貨幣；同時資本賬戶收支得到改善，本國貨幣匯價得到提高。反之，如果一國鬆動信貸，利率下降，導致利率水平低於其他國家，則會造成資本大量流出，外國資本流入減少，資本賬戶收支惡化，同時外匯交易市場上就會拋售這種貨幣，引起其匯率下跌。當一國國際收支發生嚴重的逆差時，可將本國短期利率提高，以吸引外國的短期資本流入，減少或消除逆差；當發生過大的順差時，可將本國利率水平調低，以限制外國資本流入，減少或消除順差。
