---
layout: post
title: "看懂財經新聞的第一本書"
excerpt: "貨幣 信用 利率"
categories:
tags: [memo, finance]
comments: true
share: true
author: chungyu
---
> 陈思进 金蓓蕾 (2014-02-01). 看懂财经新闻的第一本书（全新升级版）

# Mindset
* 看财经新闻也一样，大家要特别留意坏消息，“好消息”根本不用去听，因为“好”是常态，是应该的，比如生产力提高啦，GDP和人均收入都提高啦，在一个和平的社会中，随着生产力不断提高，做到这些是应该的。同时，任何事物都该一分为二来看，即使在“好消息”中，我们也必须学会从另一个角度看到其“坏”的一面。以此来推论，我们对于“坏消息”就更要做好充分的准备了，

* 在任何领域，专业人员高于门外汉，但在金钱管理上往往并非如此。

* 那么投资和投机的区别究竟是什么呢？其实很简单，投资的收益是来自投资产品所产生的财富；而投机的收益，是来自另一个投机者的亏损。换句话来说，投机是一种零和游戏（不计算交易成本和税收，亏损的钱和赚取的钱之和为零）。
  * 不管是股票还是债券，抑或是房子，只要是希望回报来自买卖时的不同价位（做多时的先低买，后高卖；做空时的先高卖，后低买），就属于投机；而如果你是指望这个产品能不停地产生收入（如上市企业企业生产出来的财富），比如股票的利息分红（欧美股市中绝大多数股票都有分红）、债券的定期Coupon（票息），或者房租收入等，这就是投资，
  * 投资和投机（英文是Investment和Speculation）在金融领域并无褒贬之分，只是回报的来源不同而已。投机不会创造财富，只是财富的再分配，

* 在一个市场中，当多派多于空派时，市场向上，当空派多于多派时，市场则向下，如此不断循环，就好似月圆月缺，潮涨潮落。而金融大鳄之所以成为大鳄，就在于他们能够巧妙地利用传媒控制舆论，自己要做多时就唱空市场，反之，自己要做空时就唱多市场，以此来忽悠信息不对称的广大散户。
  * 当唱多派和唱空派达到平衡时，价格一般是合理的。合理的价位反映出来的就是真正的供求关系。一旦失去平衡，供求关系被扭曲，价格也会随之被扭曲。

* 看懂财经新闻，首先要特别关注“坏消息”；其次，看清楚是什么样的“专家”在说话，有的要听，有的不能听，有的只能反听；第三，看财经新闻时要能分清什么是投资、什么是投机，尽量多投资，少投机，多学投资，避免投机；最后，回归常识，第一感觉不靠谱基本上就不靠谱，听上去太好的一定是假的。


# 貨幣相關
* 人民币兑美元升值和人民币购买力的提高是两回事。只要你不出国不用美元消费，你手中的一元人民币永远就是一元人民币，而且由于通货膨胀，这一元人民币能买到的东西还不如从前呢。
* 目前世界各国发行的货币，基本都属于信用货币。信用货币，是指由国家法律规定的、强制流通、不以任何贵金属为基础的独立发挥货币职能的货币，它是由银行提供的信用流通工具。其本身价值远远低于其货币价值，而且与代用货币不同，它与贵金属完全脱钩，不再直接代表任何贵金属。
* 信用货币由一国政府或金融管理当局发行，其发行量要求控制在经济发展的需要之内。人们对此货币抱有信心是信用货币作为一般交换媒介必须满足的条件。
* 现在流行一句口头禅，叫“这个世界不缺钱”。事实也确实如此。由于这些年的货币宽松，造成货币大肆泛滥。就算钱包鼓得合不拢，也不会被人当作大款。而货币从金融角度上被定义为：MoneyisDebt（货币就是债），说得通俗点就是一种欠条。
* 从宏观经济的角度来看，美联储没有赋税权，它的基本职责就像投资经理人，充当着管理政府债务组合的角色。在政府花费最低利息成本的前提下，美联储决定着政府的债务组合形式中国库券（T-bills）占据多少比例，30年期国债又占多少比例。
* 
